---
layout: post
tags: [Algorithm]
title: "[백준 1700] 멀티탭 스케줄링"

---
<p>
사실 이 블로그를 만든 이유는 이 문제때문이다.
며칠전 친구가 갑자기 한번 풀어보라고 문제를 던져주었는데, 그 동안 알고리즘을 소홀히 한 대가로 고통 받았다.
덕분에 알고리즘 공부에 대한 필요성을 회기시켰고, 이거 하나 제대로 못풀었다는 것에 열받아서 기록을 남기기 위해 블로그를 만들었다.
</p>
<p>
(사실 문제 푼것보다 블로그 만드는거에 더 많은 시간을 썼다.)
</p>

각설하고 문제를 한번 보자

<h4>문제</h4>
<a href="https://www.acmicpc.net/problem/1700">https://www.acmicpc.net/problem/1700</a>

<p>
준규라는 친구가 멀티탭에 비해 많은 전기용품을 가지고 있어서 고통받고있다고 한다. 준규를 구원하기 위해서 어떻게 하면 최소한의 교체로 전기용품을 스케줄링할 수 있는지 찾는 것이 우리의 임무다.
</p>

<h4>입력</h4>
<div class="message">
첫 줄에는 멀티탭 구멍의 개수 N (1 ≤ N ≤ 100)과 전기 용품의 총 사용횟수 K (1 ≤ K ≤ 100)가 정수로 주어진다. 두 번째 줄에는 전기용품의 이름이 K 이하의 자연수로 사용 순서대로 주어진다.각 줄의 모든 정수 사이는 공백문자로 구분되어 있다.
</div>
<h4>출력</h4>
<div class="message">
하나씩 플러그를 빼는 최소의 횟수를 출력하시오. 
</div>
<p>
친절한 백준씨는 이 greedy하게 문제를 풀라고 알려주었다. 아직 머리가 굳어 있어 greedy는 자신이 없지만 준규를 위해서 노력해보았다. 좀 지저분하지만 코드를 보고 설명하도록 하겠다.
</p>
<h4>풀이</h4>
{% highlight c++ linenos %}
#include<iostream>
#include<vector>

using namespace::std;

// Print Status Of Multitap
void printMultitap(int N, int *multitap) {
	for (int i = 0; i < N; i++) {
		if (multitap[i] == -1) {
			cout << "- ";
		}
		else {
			cout << multitap[i] << " ";
		}
	}
	cout << endl;
}

int checkMultitap(int *multitap, int N, int device) {
	for (int i = 0; i < N; i++) {
		if (multitap[i] == device) {
			return 0;
		}
	}
	return 1;
}

int algorithm(int N, int K, int *multitap, vector<int> input) {

	int min = 0;
	for (int i = 0; i < K; i++) {

		int flag = 0;

		if (checkMultitap(multitap, N, input[i]) == 0) {
			continue;
		}

		// Find Empty
		for (int j = 0; j < N; j++) {
			// If Empty Exist
			if (multitap[j] == -1) {
				multitap[j] = input[i];
				flag = 1;
				break;
			}
		}
		if (flag == 1) {
			continue;
		}

		// Not Empty
		int target = -1;
		int count = 0;
		for (int j = 0; j < N; j++) {
			int temp_count = 0;
			for (int k = i; k < K; k++) {
				if (multitap[j] == input[k]) {
					temp_count++;
				}
			}
			if (temp_count == 0) {
				target = j;
				break;
			}
		}
		if (target == -1) {
			int last = -1;
			for (int k = 0; k < N; k++) {
				for (int j = i; j < K; j++) {
					if (multitap[k] == input[j]) {
						if (last < j) {
							last = j;
							target = k;
						}
						break;
					}
				}
			}
		}
		multitap[target] = input[i];
		min++;
	}
	return min;
}

int main(void) {

	// Init
	int N, K;
	int result = 0;
	int *multitap;
	cin >> N >> K;
	
	vector<int> input;
	multitap = new int[N];
	for (int i = 0; i < N; i++) {
		multitap[i] = -1;	// -1 : Empty
	}

	for (int i = 0; i < K; i++) {
		int temp;
		cin >> temp;
		input.push_back(temp);
	}

	result = algorithm(N, K, multitap, input);

	cout << result << endl;
}
{% endhighlight %}

<h5>
Line: 7-17
</h5>
함수 이름에서 보다시피 프린트 멀티탭이다. 나도 내 알고리즘이 어떻게 돌아가나 보고 싶어서 만든 함수다. 그냥 멀티탭의 상태를 출력하는 함수다.
<h5>
Line: 19-26
</h5>
이 친구는 체크 멀티탭이다. 장치가 멀티탭에 꽂혀있는지 아닌지 확인해주는 함수다. 멀티탭에 있으면 0을 아니면 1을 반환한다.
<h5>
Line: 28-85
</h5>
여기가 메인 알고리즘 함수다. 함수가 크니까 나눠서 설명하도록 하겠다. 
- 변수: N: 멀티탭의 크기, K: 사용될 기기들의 갯수, multitap: 멀티탭, input: 기기들 사용 순서
- 30: 최종 결과가 될 친구다. 최소빼는 횟수라고 생각해서 min이라는 이름을 붙여주었다.
- 31: 알고리즘이 시작되는 부분이다. 사용될 기기들을 순서대로 읽기 위한 for문이다.
- 32: 이 친구의 용도는 밑에서 설명하겠다. 
- 35-37: 이번 차례의 기기가 멀티탭에 있는지 없는지 궁금한 것은 인지상정이다. 만약에 멀티탭에 있다면 다음 기기로 넘어간다.
- 40-47: 여기까지 왔다는건 이 기기가 멀티탭에 없다는 것이다. 그럼 다음에 무엇이 궁금할까? 나같은 경우엔 멀티탭에 빈자리가 있는지 궁금했다. 멀티탭은 -1로 초기화해놓았고, 다른 기기가 들어올 경우 다시는 -1이 될 일이 없기때문에, -1인지만 확인했다. 멀티탭에 빈자리가 있을 경우 그 자리에 이번 기기의 번호를 기록하고 flag를 세웠다. 32번째 줄에서 태어난 flag가 여기서 사용된다. 
- 48-50: flag가 세워졌다는건 스케줄링이 되었다는 것으로 다음으로 넘기면 된다. 아니라면 밑에 줄로 간다.
- 53: 멀티탭에 빈자리가 없다면 안에 있는 누군가를 빼야한다는 것으로 누구를 뺄지에 대한 타겟이다. 
- 54: 과거의 흔적이다. 무시하자.
- 55-66: 후보자들끼리 러시안 룰렛을 돌리는 부분이다. 0부터 N까지의 후보자들이 현재(i)부터 끝(K)까지 몇번 나오는지 체크하는데 만약 한번도 나오지 않는다면 바로 타겟이 되는 것이다. 여기서 타겟이 결정되면 81번째 줄로 간다.
- 67-80: 두번째 러시안 룰렛이다. 다들 한번씩은 나온다는 말인데, 그럼 어떻게 타겟을 골라야하는가? 백준님께서 언지하신것처럼 greedy하게 생각해보면, 앞으로 올 순서에서 가장 마지막에 있는 친구가 빠지는 것이 좋은것처럼 보인다. 그럼 0부터 N까지의 후보들이 현재(i)부터 마지막까지(K)에서 최초로 언제 나오는지 확인하고, 가장 늦게 나온 친구를 타겟으로 만들면 되겠다. 
- 81: 희생양을 구했으니 현재 들어오는 친구를 그 자리에 입주시키고,
- 82: 카운트를 증가 시킨다.
- 83: 그러고 나면 최종적으로 몇번의 희생이 있었는지 반환한다.

<h5>
Line: 87-110
</h5>
메인 함수는 입력을 받고, 필요한 변수를 초기화한 다음에 알고리즘에 변수를 넘기고, 결과 받고, 양식에 맞춰 출력해주는게 전부다. 


<h4>후기</h4>
난 greedy가 싫다. 아무튼 싫다. 코드를 다시 읽어보니 내가 짰지만 왜 저렇게 짰는지 이해가 안가는 부분이 많이 보인다. 나름 정리한다고 했음에도 시행착오의 흔적이 남아있다. 그리고 작명센스를 키워야겠다는 필요성을 느꼈다. 이게 내 블로그 첫 포스트인데 글쓰는게 여간 불편한게 아니다. 내일은 짜파게티랑 불닭볶음면 섞어 먹어야겠다.